---
title: “影响力” vs. “营销”
date: 2022-03-13
author: 顾钧
categories: 顾钧
tags:
    - 开源
    - 社区
---

开源软件公司早期如何推广?

<!-- more -->

之前的那篇“[社区运营为什么这么难](challenge-of-community.md)”中我提出了这样一个观点：

> 对于如何评判当前社区的状态，我认为没有任何一项指标能称之为关键指标，甚至也没有直接指标。和社区相关的数据，绝大多数都是可以做的。一旦把某个数据作为考核指标，它就瞬间失去了意义。往往当你达成了这个数据目标，你会发现这不是你想要的，社区的状态并没有什么大的变化。

这激起了一些讨论。基本呈现出两级分化的状态：开源老炮，社区运营人员纷纷赞同，并痛斥各种“做数据”和形形色色的“排行榜”；另一边老板们纷纷表示，不进行考核怎么评估工作的成效，公司的进展呢？

嘿嘿，这样的争论在我的预计之内，正好引出本篇的话题：

**开源软件公司早期如何推广，“影响力” (influence) 还是“营销” (marketing)？**

在绝大多数的对话中，人们提到“推广开源项目”这件事情的时候，根本没有明确的指向性。某次的“推广”，究竟是为了提升项目的影响力，还是为了获得用户转化、甚至是销售线索？行动的效果，往往取决于你对行动目标的认识。目标不明晰的“推广”失败是正常的。

这种不明晰的原因在于，很多人会直接在“影响力”和“营销”之间划上等号。但其实它们是完全不同的方法。就好比从上海到北京，可以搭高铁，也可以坐飞机，但高铁和飞机之间的差异很大。我尝试从以下几个方面来说明它们的差别：

| | 营销 Marketing | 影响力 Influence |
| --- | --- | --- |
|最终目标 | 找到你的用户 | 让你的用户找到你 |
|传播特点 | 像激光，追求穿透力。针对高度相关的人群，进行精准传播。 | 像石子在湖面激起的波纹，一圈圈逐渐向外扩散。追求尽可能多的覆盖。 |
|运行方式 | 一系列短期的营销战役 (marketing campaign) | 长期、持续输出 |
|评估周期 | 每个战役结束后复盘并调整策略 | 持续评估，持续调整 （CI/CD） |
|动员准备 | 市场、销售、技术支持、甚至研发需要形成紧凑的闭环 | 弹性，开放，灵活的介入 |
|优点 | 见效快，容易考核 | 成本较低，影响力可以积累 |
|缺点 | 成本高，对组织能力要求高 | 周期长，难以考核，影响力通常沉淀在个人身上 |

我认为推广类型的活动最终都会落入这两个大类，如果大家有补充，欢迎评论区交流。这两种方法各有优缺点，需要结合具体情况来进行选择：对于社区驱动的开源项目，因为缺乏专业的职能部门（市场，售前等等），只能选择“影响力”模式。而对于成熟期的公司，由于这两种方法各有优势场景，因此通常两种方法都会使用。

两头的情况比较简单，最纠结的是中间的那些开源软件创业公司。开源软件创业公司是近几年集中兴起的新事物，普遍的特点是开源项目处于早期，组织发展也处于早期。这两点就制约了开源软件创业公司进行“营销”的能力。

虽然不等于吹牛逼，但营销过程中总要对产品进行合理幅度的美化。当项目处于早期，往往产品力就不足，比较难找到营销点。我以前也见过胆子够大的销售和市场，就强行尬吹，但最后的结果往往是……就仿佛你打开方便面，发现里面既没有海报上的卤蛋，甚至连面都没有。

完整的“营销”过程既要能吹出去，也要能接得住。而“接得住”就是考验市场部门以外的其他团队，售前工程师，研发的 level 3 支持能力，甚至核心研发的介入。能把这个流程理顺是不容易的，更大的挑战是如何去 scale 这个过程。如果市场团队多放点水，后面的技术团队根本无力应对，市场团队会被责备“营销”不够精准。但如果太“精准”，那用户线索就会很少。真是一个难解的矛盾。

既然“营销”不是开源创业公司最好的方式，那么要如何去做影响力呢？

（下篇应该不会拖太久）
