---
title: 开源世界里的冲突和秩序
date: 2022-03-30
author: 狄安
categories: 狄安瞰源
tags:
    - 开源文化
    - 开源社区
---

最近一段时间以来，开源世界的人们似乎身处一片火海，乱象不断：

从Nginx对于俄罗斯的制裁，我们看到了政治局势对于开源的渗透；从对于乌克兰战争声援时开源的武器化使用，我们看到了意识型态对于开源的利用；从美国最高法院对于GPL协议中开源的认定, 我们看到了法律对于开源的规制;从字节跳动的火山引擎违规行为，我们看到了开源许可对于开源的制约；从Neo4j安全漏洞事件，我们看到了技术能力对于开源的挑战；从Marak因贫删库，我们看到了道德伦理对于开源的约束；再远一点，从Elastic与AWS的纷争，我们看到了商业利益对于开源的侵袭；从社区的运营点赞送礼，我们看到了社区文化对于开源的指引。

凡此种种，不一而足。于是乎，人们发出了对开源的惊呼：开源怎么了？

<!-- more -->

## 开源的公共属性和问题根源

从当初黑客精英们“软件自由”的口号声中孕育出来的开源，到如今遭遇的种种不堪。我们一方面眼睁睁地看着这些现状正一步步改变着开源，黑客们试图建造的软件伊甸园已经不复存在。是的，依然还会有一些乌托邦的理想主义者坚守着曾经的那片想象中的热土。但也正是我们自己选择的才让现实如飓风般呼啸而来，一切美好的愿望都随之被卷入无情的漩涡，终将把开源带到一个也许连我们都未知的地方。一些会让我们无比失望，也有一些会让人欢欣鼓舞，历史似乎总是这样上演。但，不管是欢欣鼓舞亦或是沮丧失望的尽头在哪里，其实我们也许更需要了解地是那些背后的缘由：是什么在决定着开源的这些改变？ 而这些改变又将如何改变着开源的未来？

开源，作为已是公认的一类公共资源存在，它会给我们带来什么？它又会对产生什么样的影响呢？

很多人会说，不就是源代码的开放共享吗？也有人会务实的说，开源是高效协同的开发模式或者是一种软件分发模式。开源对于帮助人类道德意识的进化无需更多赞美，开源对于社会的经济学价值亦无需赘述,这些已经很清楚了。有必要继续追问一个问题：开源除了前面提到的这些，还有什么吗？在关乎这个问题的追问上，1999年时的莱斯格出于对因特网的思考，他对于公共资源给出的认识无疑是足够有借鉴意义的。他在当年《思想的未来（网络时代公共知识领域的警世喻言）》一书中，将因特网作为公共资源的属性做了相当深刻而有洞见的剖析， 现在我们如果沿着他的思考轨迹，就可以这样来解释开源的属性:

1. **开源软件是一种社会的公共资源**；

但除了开源的这第一种属性，另外有两个可能被我们严重忽略的公共属性

2. **公开代码中所包含的那些可以共享的思想和知识**
3. **公开代码基础上公共和平等的创新及竞争机会**

莱斯格随后进一步阐述道,>每一种公共资源的出现都与文化以及代码（网虫们所制造的东西）密不可分。文化，主要是指用来规制早期网络世界的规范；代码的特性，就是指代码的本质。

开源同样如此，它与文化和代码的特性密不可分。如其实也就正如莱斯格所说的，它出现原因是文化和代码特性，而今那些改变的行动，背后的原因也正是文化和代码特性。

* 直接原因一：**开源的文化价值观**。传统的对公共资源的保护是为了防止公共资源的过度使用而免于Hardin“公地悲剧”的发生。但开源，由于代码数字化的零成本复制性，它实际上是一个反公地模型，即最初的黑客精英们关注的是软件代码自由，它鼓励的是软件代码扩大使用，而不是限制性使用。所以开源文化价值观中对于软件代码公共资源的保护实际上都是在努力防止代码的使用受限制而陷入到一个“开源悲剧”中。 
* 直接原因二：**代码的无成本复制特性引发了开源生产者激励问题**。与人类所拥有的其他公共资源不同，开源实际上是在财产私有制基础上产生的具有公共资源属性的物品。 那么，开源供应的驱动力，也即生产者的激励问题必然会导致代码权利的再分配冲动和开源经济学模型的构建。

所以，开源作为公共资源使用的价值观和财产私有制下进行公共资源品的生产激励这两个直接原因让各类开源发出不断地矛盾碰撞甚至冲突，主要表现为

1. 代码地使用受限和使用不受限之间；
2. 代码二次分发义务的强制性与非强制性；
3. 开源生产者的经济激励在控制和非控制之间。即使在某个阶段矛盾获得暂时缓解，但只要外部条件一发生变化，平衡就随即被打破。

## 开源世界的秩序和规则

开源作为一种未来的社会形态，它从出生到现在，不过三十年，人类历史长河中的一瞬间而已，它的进化程度也还是在很初级阶段，所以我们需要理性看待当下发生的各类开源乱象也好，需要重视，但无需恐惧。作为人类社会进程中所演变出来的一种现象和活动，它在冲突中秩序和规则的重建，也无疑遵循着人类社会活动的一般规律。美当代杰出的财产和城市法学者罗伯特•C.埃里克森（Robert C.Ellickson）在《无需法律的秩序(相邻者如何解决纠纷)》中对于此类社会活动背后的逻辑和控制体系有着全面的论述，如他所言，“在这个世界偏僻角落里发生的事情可能是社会中心的问题。”他是通过在加州一个偏僻小县夏斯塔县里牧人们在解决牧区农场中日常争端现象的研究，揭示了一个密切群体中的相邻方中解决问题的方法，人们往往依赖于社会生活中通过长期博弈形成的规范而非法律来解决自己的争端。在此基础上结合博弈论，经济学和社会学更好的发现了人类社会治理控制体系的框架。而开源，作为在数字时代下，虽然程序员可能不在同一地方，但通过互联网以Github，网络论坛和社交媒体等形式事实上紧密联系在一起的密切群体，在开源社区过去发生的一切事实上似乎也完全符合了埃里克森发现的那套社会治理控制体系理论的结果。
 
按照他的理论框架来解释开源世界的规范和秩序的话，那么当下开源社区实际是由五种控制者构成，即第一方控制者，第二方控制者和三种第三方控制者。开源的贡献方对自我实施规则和管理，就是在行使第一方控制。开源项目的拥有方对项目使用方强制执行的开源许可或者对贡献者执行的贡献者协议就是行使第二方控制。开源社区的第三方控制者则可以是一般的社区力量,或者可以是非政府性质的社会组织（如开源基金会组织或者行业协会），也可以是国家或者政府。由社区第一方控制者发布执行的规则为个人伦理，由第二方控制者发布执行的叫合约或许可，由第三方控制者社区力量发布执行的叫规范，由基金会组织或者OSI组织发布的称为组织规则，由政府发布的就叫法律。

证明开源许可协议的存在只要发布就行，而对于开源社区规范的存在其实并不是发布就行，而只有在对于违反社区规范的人予以恒常处罚才能证明社区规范的存在。如果一方违反了规范，却完全由没有对于这种违反的强制行动，那就证明了规范的无效。对于基金会组织规则的有效性亦是同理类推。

同时，这五类控制者在开源社区提供了各自的行为准则，并实施了具体的管理行为，可以分别称为：自我管理，个人自助，替代自助，组织执行以及政府执法。这样开源项目的贡献方，开源项目的拥有方，开源社区力量，基金会或者OSI等行业非政府组织以及政府最终相互结合起来，形成了对于整个开源世界的运作和治理控制体系及至关重要的奖惩执行。

控制| 开源各方| 规则| 奖惩管理| 结合体系|
---|---|---|---|---|---|
第一方控制-行动者| 开源贡献方| 个人伦理|	自我约束| 自我控制|
第二方控制-合约执行者|开源项目拥有方| 合约| 个人自助| 开源许可/贡献者协议|
第三方控制-社会力量| 开源社区力量| 规范| 替代自助|非正式控制（如社区谴责）|
第三方控制-非政府组织（如OSI)| 基金会/行业组织| 组织规则| 组织执法|	组织控制|
第三方控制-政府|政府组织| 法律|	国家执法| 法律控制|

在了解了埃里克森对于人类社会的控制体系的思想应用于开源的各类社会实践之后，我们完全可以对本文开始描述的各类现象产生以及走向足够理解和释然。比如说对于Marak删库行为就可以这样理解：开源贡献者作为第一方控制者在个人伦理上的自我约束失败而使得第三方控制者开源社区力量以社区谴责的非正式控制进行了一次替代自助执行。又比如说ElasticSearch修改协议的行为可以这样来解释：Elastic Search开源项拥有方修改了开源许可而违反了OSI组织规则结果导致第三方控制者OSI采取了组织执法宣布对其开源许可协议的不予认可。 

以此，我们就可以概览开源世界里的冲突，并一窥其中的秩序所在。我们似乎也完全有理由可以预言说，“**开源，在这个称得上是新生的人类活动中正在发生的事情可能就是我们人类历史再一次重现。**”

## 人类社会秩序和规制体系下的开源

关于开源社区参与方在这些规则体系的相互作用下产生的冲突和博弈，以及在这些情况下的最终结果和利益平衡指向，我们未必一定知道在哪里。但我们基于埃里克森的原则所采取的行动可以成为影响未来的一部分。如果结果可以预测的话，那么有一个预测是可能的：开源的未来未必是由当下对于谁的批评声音最大，或者谁能获得最大的经济激励而决定的。未来也不是由哪一种类型开源的存在而证明开源价值的。开源的未来将是以与时代不相容的那些事物最终的消亡而来证明的。

不管那一种更有生命力，首先我们要排除当下对于各种开源规范认识的迷糊性和不确定性。当我们对于开源的一些基本名词都没有形成基本的共识之前，我们是很难对未来更复杂的共识形成共识的。比如说，“开源”一词，很多人就会产生不同的理解，自由软件？满足OSI标准的软件？还是开源社区自定义的？在这点上，我们可能已经过多囿于传统的语义了。我们也的确不会否认”Open Source”在西方文化背景下的起源，但实际上汉语在表达关于英语中“Open Source”一词在不同语境下的颗粒精细度和准确程度上已经远胜于英语了。所以，我们又何必仅仅拘泥于”Open Source“这个的英文单词翻译出来的”开源“两字呢？ 否则，很大程度上，我们就会陷入如“Free software”中Free所代表的自由和免费两种不同的词意而给我们带来的中文语言理解干扰。 而今天对于不同语境下的开源，就象符合OSI标准的开源和不满足OSI标准的开源，我们也完全不至于认为我们的汉语贫乏到只能用“开源”及“伪开源”这类几乎带着偏见的词汇去描述另外一种情况下的开源了。

就中性立场角度而言：对于”Open Source”这样一个实际具有普适性含义的词，实际上是并不适合用来代表OSI严格标准定义下所谓的开源含义的。在汉语里, 我们或许完全可以找到更精准的字义和词意表达，同时又免去不必要的偏见和歧义的词。也许可以试着用如下这样的一些名词这样来定义今天我们所面临的多样化开源局面，如:

1. **公源软件**：是不是可以来描述符合GPL定义的自由软件；
2. **共源软件**：是不是可以用来描述符合OSI协议的开源软件；
3. **供源软件**：是不是可以用来描述不满足OSI标准，但属于社区自行定义的开源软件。

当然，这样的建议也是需要社区的广泛共识去推动的，这里只是一次抛砖引玉。

而对于开源规制的设计原则，从根本上说是为了解决两个问题：

1. **开源的公共资源属性如何最大化保持**? 鉴于开源代码的数字化零成本复制属性，我们已经无需顾虑代码的过度使用，而如何最大限度地扩大使用才是让我们设计开源规制的原则。由斯托曼倡议的 GPL 协议无疑做到了有利于代码最大程度上的开放和最低损耗系数下的传递。
2. **开源生产者如何被持续地激励**? 开源促进会（OSI）定义的十条标准对于保持开源的纯洁性的确有利，但却对开源生产者持续贡献的激励性显然还是不足够的。所以这也就导致了如 MongoDB，Elastic 社区宁愿弃 OSI 标注而不顾，转而制定自己的社区开源协议来重置开源权力的根本性原因。

## 开源世界秩序的演化

以开源的演化进程而言，那么我们已经历了现在正经历着的的事实，已经足以证明了埃里克森的社会控制体系理论的客观象，因为开源的确经历着这几个阶段：

* 第一阶段：技术精英和理想主义者在个人意识觉醒下的道德精神追求和伦理规范为；
* 第二阶段：开源的贡献方和使用方在契约精神下的合同双方的责任履行；
* 第三阶段：社区和行业自治组织在群体交互下的共识规则为群体规范约束。

如果埃里克森的社会控制体系理论是继续有效地话，那么用该理论预言的下一个阶段将是

* 第四阶段：政府或者国家对社会公共资源控制下的法律法规为强制力执行。

这样的阶段可能也就在不远的将来等等待着开源世界的人们。即使我不是一个权力中心主义者，也可能无法清晰预见到开源世界的将来。但无论是按照埃里克森的社会控制体系理论，还是以开源的公共资源品的社会共享性特征，如同互联网规制主义的支持者莱斯格在他的《代码2.0-网络空间中的法律》里所论述并相信的对于互联网的政府规制是必要的那样，对于开源必要的政府规制自然也将是不可避免地。而关于这一点，即使现在没有发生，将来的某一天也是会发生的。

莱斯格在《思想的未来》一书中还曾引用了美国首任专利局长托马斯.杰斐逊(Thomas Jefferson)在1813年谈到专利权的特点时说过的一句话：

> 他从我这里得到一个构想，我自己的并不因此减少，正如他从我这里对火，点燃了他的蜡烛，照亮他自己的同时也不会使我陷入黑暗一样。

他叙述的“构想”是一种非竞争性的资源，托马斯其实也不是在反对专利保护，他只是在驳斥专利保护是一种自然的观点。同样，开源代码因为代码资源的非竞争性，那么控制体系所需要的唯一任务是确保资源的再生产，这是一个供应的问题，在那儿既然自然不保护，那么设计一种可能的控制方式来保证人们有足够的动力来生产和提供这些资源是必要的。

事实上，类似的这种规制在扩大开源使用和促进开源供应的有利于开源更好的发展，当然这最后的影响取决于政策制定者们的远见格局和智慧水平。如埃里克森在他的书中所描述地，不管怎样地规制，也不一定是规制越多，就越有秩序。它的原则不是越多越好，而是只有真正符合社会和人们实际需求地规制才是最终胜出的理由。 

如果这些预测在未来证明是正确的，那么希望大家理解和承认历史发展的必然; 如果这些预测最后被验证是错误的，那么我们会因此而欣慰，那也至少说明了一点：开源没有违背初衷。
